**实习中遇到的困难**

最开始上手写代码的时候，对整个项目不太熟悉，一些常用的api，几个模块的作用也不清楚的时候。

比如修一个BUG，都会在bug的任务描述上写清楚了这个bug因为什么什么...怎么触发的出现了error，那么就去debug，找相关的代码研究哪里出错了，但是一开始对设计不熟悉的话，可能都不知道去哪里打断点，然后后来就找我领桌的同事给我讲这个项目每一层什么作用，然后我自己也去debug...去调用的流程图。

我第一个CP，有30多条comments。



**实习收获**

最大的收获是知道自己以后想从事的工作吧，虽然在西门子做的软件方向和互联网有一点不一样，但是大家其实都是程序员，只是技术栈上可能有些不同。每完成一个小任务，看到在软件上功能正常运行了，会感到很开心，所以我想以后也从事软件开发的工作，然后因为是应届毕业生嘛，本身也对互联网大厂有些向往，所以XX也是我心仪的公司吧。

然后是与人交往这一块，一年多的相处，和同事们的关系都很熟了，不仅是工作上，生活上的很多事情大家都会聊，也得到了很多帮助吧，还有英语也提高挺多的，以前看英文都会感觉有点疲惫像做阅读理解一样，但是因为本身工作环境就是全英文的，所以现在几乎就对于看英文没什么排斥感了。

一年多的通勤感觉也是一种磨练吧，提前体会到这种春夏秋冬都正常通勤的感觉，以前融入工作环境也应该会很快。



**我主要做了什么**

我们做敏捷开发，每两周的sprint planning都会和PO讨论下一个spint做什么，把要做的任务拉到敏捷看板上来，然后我们会给每个任务估计工作量也就是时间，然后感兴趣的人会说这个我来或者指定给谁。

我主要是作为团队的一员正常的和大家一起完成每个sprint的任务，也不会因为我是实习生就特别安排其他任务，也许做的会慢一点也没关系，大多数情况都会在期限内完成。

开始的时候我对这些任务都不太了解，所以是同事说这个我觉得可以给......后来的话是我自己会提出说我要做什么什么。

其实这个项目的每个地方不会说就是某一个人从头做到尾，也许会有一个主导人，但是其实大家都会参与，就比如一个文件的历史里面有好多人的修改记录一样。



反问

主要业务是什么

培训机制



### 富客户端

富客户端技术充分利用本地机器的处理能力来处理数据，而不需要把某些数据发送到服务器处理，充分利用了本地机器的资源。



富客户端，没有服务端

release周期不一样，我们半年一次，他们可能每周都是

我们基本上都是本地的，都在内存里面，各个模块通过API联通，而互联网需要联网的，通过网络协议联通

网络协议和api的区别在于网络模型，TCP/IP协议里面应用层和我们这里是一样的，但是应用层以下，网络是网络，我们是本地内存api

另一大区别是数据库，有专门的数据方面的模型，通过网络连接后，可以独立存在和开发。

本地计算机强调cpu、内存、存储，对应计算机系统的指令和数据

互联网里面只是增加了协议，多了要考虑的模型交互问题，等于是将一般的软件模型肢解成了独立的部分，衍生出来的各种问题都是网络I/O替代了本地I/O带来的问题。同样的设计模式和架构也从集群式向分布式发展。



### windows消息循环的详细过程：

**Windows系统和Windows下的程序都是以消息为基础，以事件为驱动。**

1. 我们创建完win32应用程序，当用户通过对鼠标，键盘操作应用程序时，由于Windows一直监控着I/O设备，该事件首先会被转化成消息，由windows系统捕获，存放于系统消息队列。

2. Windows系统知道该消息应由哪个应用程序处理，然后拷贝到相应的应用程序消息队列。同时将该消息从系统消息队列中删除。

3. 应用程序的消息循环不断在执行，此时，调用GetMessage()从消息队列中查找消息，发现了该消息，GetMessage()将返回一个正值，并获取到了该消息Msg；PS:如果消息队列为空，程序将停止执行并等待(程序阻塞)。

4. 然后取出消息(Msg)并将其传递给TranslateMessage()函数，这个函数做一些额外的处理：将虚拟键值信息转换为字符信息。这一步实际上是可选的，但有些地方需要用到这一步。
5. 上面的步骤执行完后，将消息MSG传递给DispatchMessage()函数。DispatchMessage()函数将消息再给windows系统，由windows系统找到目标窗口并分发给该窗口，调用消息对应的窗口过程函数，既窗口的WinPro函数，让WinPro函数处理。WinPro函数可以允许我们对不同的消息做特定的处理，若不处理的话，则会调用DefWindowProc函数，做默认处理，所以为什么默认代码中WinPro的类型是CallBack(回调)，因为不是我们主动调用的，是系统回调的
6. 一旦一个消息处理完成，窗口过程WinPro函数返回，DispatchMessage()函数返回，应用程序的消息循环继续while循环，Window系统继续监控各类消息，重复上述步骤



