## 1.智能指针的作用

​		C++程序设计中使用堆内存是非常频繁的操作，堆内存的申请和释放都由程序员自己管理。程序员自己管理堆内存可以提高了程序的效率，但是整体来说堆内存的管理是麻烦的，C++11中引入了智能指针的概念，方便管理堆内存。使用普通指针，容易造成堆内存泄露（忘记释放），二次释放，程序发生异常时内存泄露等问题等，使用智能指针能更好的管理堆内存。

理解智能指针需要从下面三个层次：

1. 从较浅的层面看，智能指针是利用了一种叫做RAII（资源获取即初始化）的技术对普通的指针进行封装，这使得智能指针实质是一个对象，行为表现的却像一个指针。
2. 智能指针的作用是防止忘记调用delete释放内存和程序异常的进入catch块忘记释放内存。另外指针的释放时机也是非常有考究的，多次释放同一个指针会造成程序崩溃，这些都可以通过智能指针来解决。
3. 智能指针还有一个作用是把值语义转换成引用语义。C++和Java有一处最大的区别在于语义不同，在Java里面下列代码：

　　Animal a = new Animal();

　　Animal b = a;

​       这里其实只生成了一个对象，a和b仅仅是把持对象的引用而已。但在C++中不是这样

​        Animal a;

​        Animal b = a;

   这里却是就是生成了两个对象。

[值语义]: http://www.cnblogs.com/Solstice/archive/2011/08/16/2141515.html



## 2.智能指针的使用

智能指针在C++11版本之后提供，包含在头文件<memory>中，shared_ptr、unique_ptr、weak_ptr

### 2.1 shared_ptr的使用

​		shared_ptr多个指针指向相同的对象。shared_ptr使用引用计数，每一个shared_ptr的拷贝都指向相同的内存。每使用他一次，内部的引用计数加1，每析构一次，内部的引用计数减1，减为0时，自动删除所指向的堆内存。shared_ptr内部的**引用计数是线程安全的**，但是**对象的读取需要加锁**。

- 初始化。智能指针是个模板类，可以指定类型，传入指针通过构造函数初始化。也可以使用make_shared函数初始化。**不能将指针直接赋值给一个智能指针**，一个是类，一个是指针。例如std::shared_ptr<int> p4 = new int(1);的写法是错误的
- 拷贝和赋值。拷贝使得对象的引用计数增加1，赋值使得原对象引用计数减1，当计数为0时，自动释放内存。后来指向的对象引用计数加1，指向后来的对象。
- get函数获取原始指针
- 注意不要用一个原始指针初始化多个shared_ptr，否则会造成二次释放同一内存
- 注意避免循环引用，shared_ptr的一个最大的陷阱是循环引用，循环，循环引用会导致堆内存无法正确释放，导致内存泄漏。循环引用在weak_ptr中介绍。

```c++
#include <iostream>
#include <memory>

int main() {
    {
        int a = 10;
        std::shared_ptr<int> ptra = std::make_shared<int>(a);
        std::shared_ptr<int> ptra2(ptra);   					//copy
        std::cout << ptra.use_count() << std::endl;

        int b = 20;
        int *pb = &a;
        //std::shared_ptr<int> ptrb = pb;  						//error!!!
        std::shared_ptr<int> ptrb = std::make_shared<int>(b);
        ptra2 = ptrb; 											//assign
        pb = ptrb.get(); 										//获取原始指针

        std::cout << ptra.use_count() << std::endl;
        std::cout << ptrb.use_count() << std::endl;
    }
}
```



### 2.2 unique_ptr的使用

　　unique_ptr“唯一”拥有其所指对象，同一时刻只能有一个unique_ptr指向给定对象（**通过禁止拷贝语义**、只有移动语义来实现）。相比与原始指针unique_ptr用于其RAII的特性，使得在出现异常的情况下，动态资源能得到释放。unique_ptr指针本身的生命周期：从unique_ptr指针创建时开始，直到离开作用域。离开作用域时，若其指向对象，则将其所指对象销毁(默认使用delete操作符，用户可指定其他操作)。unique_ptr指针与其所指对象的关系：在智能指针生命周期内，可以改变智能指针所指对象，如创建智能指针时通过构造函数指定、通过reset方法重新指定、通过release方法释放所有权、通过移动语义转移所有权。

```c++
#include <iostream>
#include <memory>

int main() {
    {
        std::unique_ptr<int> uptr(new int(10));  		//绑定动态对象
        //std::unique_ptr<int> uptr2 = uptr;  			//不能賦值
        //std::unique_ptr<int> uptr2(uptr);  			//不能拷貝
        std::unique_ptr<int> uptr2 = std::move(uptr); 	//轉換所有權
        uptr2.release(); 								//释放所有权
    }
    //超過uptr的作用域，內存釋放
}
```



### 2.3 weak_ptr的使用

　　weak_ptr是为了配合shared_ptr而引入的一种智能指针，因为它不具有普通指针的行为，**没有重载operator*和->,它的最大作用在于协助shared_ptr工作**，像旁观者那样观测资源的使用情况。

​		weak_ptr可以从一个shared_ptr或者另一个weak_ptr对象构造，获得资源的观测权。但weak_ptr没有共享资源，它的构造不会引起指针引用计数的增加。使用weak_ptr的成员函数use_count()可以观测资源的引用计数，另一个成员函数expired()的功能等价于use_count()==0,但更快，表示被观测的资源(也就是shared_ptr的管理的资源)已经不复存在。

​		weak_ptr可以使用一个非常重要的成员函数lock()从被观测的shared_ptr获得一个可用的shared_ptr对象， 从而操作资源。但当expired()==true的时候，lock()函数将返回一个存储空指针的shared_ptr。

```c++
#include <iostream>
#include <memory>

int main() {
    {
        std::shared_ptr<int> sh_ptr = std::make_shared<int>(10);
        std::cout << sh_ptr.use_count() << std::endl;

        std::weak_ptr<int> wp(sh_ptr);
        std::cout << wp.use_count() << std::endl;

        if(!wp.expired()){
            std::shared_ptr<int> sh_ptr2 = wp.lock(); //get another shared_ptr
            *sh_ptr = 100;
            std::cout << wp.use_count() << std::endl;
        }
    }
    //delete memory
}
```



## 3.智能指针的设计和实现

　　下面是一个简单智能指针的demo。

​		智能指针类将一个计数器与类指向的对象相关联，引用计数跟踪该类有多少个对象共享同一指针。每次创建类的新对象时，初始化指针并将引用计数置为1；当对象作为另一对象的副本而创建时，拷贝构造函数拷贝指针并增加与之相应的引用计数；

​		对一个对象进行赋值时，赋值操作符减少左操作数所指对象的引用计数（如果引用计数为减至0，则删除对象），并增加右操作数所指对象的引用计数；

​		调用析构函数时，构造函数减少引用计数（如果引用计数减至0，则删除基础对象）。

​		智能指针就是模拟指针动作的类。所有的智能指针都会重载 -> 和 * 操作符。

​		智能指针还有许多其他功能，比较有用的是自动销毁。这主要是利用栈对象的有限作用域以及临时对象（有限作用域实现）析构函数释放内存。

```c++
#include <iostream>
#include <memory>

template<typename T>
class SmartPointer 
{
    private:										// data
        T* _ptr;
        size_t* _count;
    
    public:
        SmartPointer(T* ptr = nullptr) :_ptr(ptr)   // construtor
        {
            if (_ptr) 
            {
                _count = new size_t(1);
            } 
            else 
            {
                _count = new size_t(0);
            }
        }

        SmartPointer(const SmartPointer& ptr)       // copy construtor
        {
            if (this != &ptr)                       // 检查自我赋值
            {
                this->_ptr = ptr._ptr;
                this->_count = ptr._count;
                (*this->_count)++;
            }
        }

        SmartPointer& operator=(const SmartPointer& ptr)   // copy assgin construtor
        {
            if (this->_ptr == ptr._ptr) 			// 检查自我赋值
            {
                return *this;
            }

            if (this->_ptr) 
            {
                (*this->_count)--;
                if (this->_count == 0) 
                {
                    delete this->_ptr;
                    delete this->_count;
                }
            }

            this->_ptr = ptr._ptr;
            this->_count = ptr._count;
            (*this->_count)++;
            return *this;
        }

        T& operator*()     						// 重载运算符
        {
            assert(this->_ptr == nullptr);
            return *(this->_ptr);

        }

        T* operator->() 						// 重载运算符
        {
            assert(this->_ptr == nullptr);
            return this->_ptr;
        }

        ~SmartPointer() 
        {
            (*this->_count)--;
            if (*this->_count == 0) 
            {
                delete this->_ptr;
                delete this->_count;
            }
        }

        size_t use_count()
        {
            return *this->_count;
        }
};

int main() 
{
    
    SmartPointer<int> sp(new int(10));
    SmartPointer<int> sp2(sp);
    SmartPointer<int> sp3(new int(20));
    sp2 = sp3;
    std::cout << sp.use_count() << std::endl;
    std::cout << sp3.use_count() << std::endl;
    
    //delete operator
}
```



### Reference

https://www.cnblogs.com/wxquare/p/4759020.html

https://www.cnblogs.com/Solstice/archive/2011/08/16/2141515.html

