### 模板特化与偏特化

模板为什么要特化，因为编译器认为，对于特定的类型，如果你能对某一功能更好的实现，那么就该听你的。

模板分为类模板与函数模板，特化分为全特化与偏特化。全特化就是限定死模板实现的具体类型，偏特化就是如果这个模板有多个类型，那么只限定其中的一部分。

```c++

template<typename T1, typename T2>
class Test
{
public:
	Test(T1 i,T2 j):a(i),b(j){cout<<"模板类"<<endl;}
private:
	T1 a;
	T2 b;
};
 
template<>
class Test<int , char>
{
public:
	Test(int i, char j):a(i),b(j){cout<<"全特化"<<endl;}
private:
	int a;
	char b;
};
 
template <typename T2>
class Test<char, T2>
{
public:
	Test(char i, T2 j):a(i),b(j){cout<<"偏特化"<<endl;}
private:
	char a;
	T2 b;
}；
```



### 头文件源文件不可分离

 **“传统”编程方法(在*.h文件声明，在*.cpp文件中定义)不能用于模板。**

```c++
// array.h
template <typename T, int SIZE>
class array
{
    T data_[SIZE];
    array (const array& other);
    const array& operator = (const array& other);
public:
    array(){};
    T& operator[](int i) {return data_[i];}
    const T& get_elem (int i) const {return data_[i];}
    void set_elem(int i, const T& value) {data_[i] = value;}
    operator T*() {return data_;}      
};  
```

然后在main.cpp文件中的主函数中使用上述模板：

```c++
// main.cpp
#include "array.h"

int main(void)
{
array<int, 50> intArray;
intArray.set_elem(0, 2);
int firstElem = intArray.get_elem(0);
int* begin = intArray;
}
```

这时编译和运行都是正常的。程序先创建一个含有50个整数的数组，然后设置数组的第一个元素值为2，再读取第一个元素值，最后将指针指向数组起点。



将array.h文件分裂成为array.h和array.cpp二个文件(main.cpp保持不变)

```c++
// array.h        
template <typename T, int SIZE>
class array
{
      T data_[SIZE];
      array (const array& other);
      const array& operator = (const array& other);
  public:
      array(){};
      T& operator[](int i);
      const T& get_elem (int i) const;
      void set_elem(int i, const T& value);
      operator T*();      
};  
```

```c++
// array.cpp
#include "array.h"

template<typename T, int SIZE> T& array<T, SIZE>::operator [](int i)
    {
    return data_[i];
    }

template<typename T, int SIZE> const T& array<T, SIZE>::get_elem(int i) const
    {
    return data_[i];
    }

template<typename T, int SIZE> void array<T, SIZE>::set_elem(int i, const T& value)
    {
    data_[i] = value;
    }
template<typename T, int SIZE> array<T, SIZE>::operator T*()
    {
    return data_;
    }
```

编译时会出现3个错误。



### 模板编译

​		当编译器遇到一个模板定义时，并不生成代码。只有当我们实例化出一个模板的特定版本时，编译器才会生成代码。当我们使用模板时，编译器才生成代码，这个特性决定了我们如何组织代码以及错误何时被检测到。

​		通常，当我们调用一个函数时，编译器只需要掌握函数的声明。类似的，当我们使用一个类类型的对象时，类定义必须是可用的，但成员函数的定义不必已经出现。因此，我们将类定义和函数声明放在头文件中，而普通函数和类成员函数的定义放在源文件中。

​		模板则不同：为了生成一个实例化版本，编译器需要掌握函数模板或类模板成员函数的定义。因此，与非模板代码不同，模板的头文件通常既包括声明也包括定义。

**函数模板和类成员模板的定义通常放在头文件中。**



### SFINAE(substitution failure is not a error) 

​		主要用于模板函数，它是指，编译器在使用具体类型来替换模板类型参数，对模板进行实例化（展开模板）时，如果发生替换失败，那么并不会直接引发编译错误（Error），而只是简单地把这个模板从重载候选者中去除掉。

​		在真正发生调用（应该说真正需要被展开）之前，模板函数中的信息是不完备的，编译器无法为这些模板函数生成真正的执行代码，而只是进行一些很基本、简单的检查。所有的模板都不是“真正的代码”，它们是编译器用来生成代码的工具。在需要展开的时候，编译器从合适的候选者中选出优先级最高的一个来进行实例化（展开）。在展开后的代码如果不能正确被编译（像上面例子中 int::* 这种情况），编译器只是简单地放弃这次展开，转而寻找其它的模板。试想，如果编译器在展开失败后，直接产生一个编译错误的话，其它的函数就没有机会了，这是非常不合理的，因为：

1.本次展开失败并不意味着被展开的模板代码就有问题，因为用其它类型的话还是有可能展开成功的。

2.本次展开失败并不代表用于展开的类型无法找到合适的模板，其它模板可能合用。